TP nº12 : masquage de signaux
==================

**L3 Informatique - Système**

**TP à aborder uniquement une fois les exercices 1 à 4 du TP nº11 terminés**

#### Exercice 1 : ping-pong-pang -- de l'utilité du masquage

Qu'affiche le programme suivant? 
```
int main() {
  printf("ping ");
  if (fork() == 0) printf("pong ");
  else printf("pang ");
}
```

* Modifier ce programme pour obtenir (à tous les coups) l'affichage
  `ping pong pang`.

* Proposer une solution à base d'échange de signaux pour obtenir le même
  affichage, mais en inversant les rôles : c'est le fils qui doit
  réaliser le premier et le dernier affichage, tandis que le père réalise
  l'affichage intermédiaire. Ces affichages étant censés symboliser des
  actions potentiellement complexes, ils **ne devront pas** être réalisés
  dans le gestionnaire de signal, mais à l'extérieur.

  Vérifier le bon comportement de ce programme, c'est-à-dire qu'il provoque
  un affichage à la fois déterministe et sans blocage. Pour cela, exécuter le
  programme en boucle :
```
$ for i in {1..100}; do ./pingpongpang; done
```
  En cas de blocage, penser au masquage!


#### Exercice 2 : le retour du ping-pong

Écrire un programme qui crée deux processus, un père et son fils, qui
jouent au ping-pong (sur la sortie standard) : le père affiche `ping`, le
fils affiche `pong`, etc., jusqu'à ce que l'un des deux, à un moment
aléatoire, affiche `Dehors, j'ai gagné!` puis termine.  L'autre processus
affiche alors `Bravo... une petite revanche?` avant de terminer à son
tour.

Les processus doivent se synchroniser par l'envoi de signaux.  On pourra
par exemple utiliser `SIGUSR1` pour taper dans la balle, et `SIGUSR2`
pour signaler que la balle de l'adversaire est sortie.

On peut partir du fichier
[pingpong_squelette.c](pingpong_squelette.c) fourni.

Essayer de faire une version utilisant sigwait et une autre utilisant sigsuspend.